Зависимость «ранг-размер» в распределении городов России по количеству юридических фирм и их работников

### 2024-03-15 legal-companies-zipf-law/Paper.Rmd
Minor improvements in styles, text and biblio

Для ответа на вопросы используются данные о численности населения городов России, подготовленные коммерческой аналитической фирмой «HFLabs»[^1] и набор данных о российских малых и средних юридических фирмах, собранный автором статьи. Набор данных получен с помощью самостоятельно разработанного консольного приложения на языке программирования Python *ru-smb-companies*[^2]. В качестве источника исходных сведений о фирмах выступают реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, свободно распространяемый Федеральной налоговой службой (ФНС) Россиих[^3], а также два дополнительных набора открытых данных ФНС России: сведения о доходах и расходах организаций[^4] и сведения о среднесписочной численности работников организаций[^5]. Использованы сведения о компаниях за 2021 год. Для выбора юридических фирм из всего множества субъектов МСП осуществлена фильтрация по основному коду ОКВЭД, равному 69.10 (деятельность в области права).

@@

Из компаний были исключены те, которые отчитались о нулевых доходах или расходах. При нулевой отчётной численности работников предполагалось, что в компании работает один человек. Иннополис был исключён из списка городов из-за крайне небольшого числа жителей. Для проверки гипотез использовались линейная регрессия и визуализация данных. При построении линейных моделей зависимая и независимая переменные логарифмированы. Анализ выполнен с помощью языка программирования R и дополнительных пакетов к нему. Исходный код доступен в публичном репозитории[^6].

@@

Зависимость между населением города и числом юридических фирм, зарегистрированных в нём, а также числом работников этих фирм, близка к линейной, что видно на графиках (рис. 1). Следует заметить, что обе оси логарифмированы, чтобы уменьшить асимметрию распределения исходных данных. Линейная аппроксимация, судя по расположению точек на графике, не является оптимальной, и ошибка модели при небольшой численности населения довольно велика, несмотря на сравнительно хороший коэффициент детерминации (R^2^ = `r round(count_pop_rsq, 2)` у модели числа компаний от числа жителей, и R^2^ = `r round(empl_pop_rsq, 2)` у модели числа работников от числа жителей; все коэффициенты статистически значимы). При росте населения города качество модели улучшается.

Правило «ранг-размер» применительно к числу юридических фирм и их работников в основном подтверждается (рис. 2). Коэффициенты детерминации соответствующих линейных моделей близки к единице (R^2^ = `r round(rank_count_rsq, 2)` в случае с компаниями и R^2^ = `r round(rank_empl_rsq, 2)` в случае с работниками; все коэффициенты статистически значимы), и заметные отклонения от линейности характерны только для населённых пунктов с минимальным числом фирм или занятых в них (специфические «зубцы» в начале линий) или для крупнейших городов (правые нижние части графиков).

>>>>

Для ответа на вопросы используются данные о численности населения городов России, подготовленные коммерческой аналитической фирмой «HFLabs»[^1], и набор данных о российских малых и средних юридических фирмах, сделанный автором статьи. Набор данных получен с помощью самостоятельно разработанного консольного приложения на языке программирования Python *ru-smb-companies*[^2]. В качестве источника исходных сведений о фирмах выступают реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП), свободно распространяемый Федеральной налоговой службой (ФНС) Россиих[^3], а также два дополнительных набора открытых данных ФНС России: сведения о доходах и расходах организаций[^4] и сведения о среднесписочной численности работников организаций[^5]. Использованы сведения о компаниях за 2021 год. Для выбора юридических фирм из всего множества субъектов МСП осуществлена фильтрация по основному коду ОКВЭД, равному 69.10 (деятельность в области права).

@@

Из компаний были исключены те, которые отчитались о нулевых доходах или расходах. При нулевой отчётной численности работников предполагалось, что в компании работает один человек. Иннополис был исключён из списка городов из-за крайне небольшого числа жителей. Для проверки гипотез использовались линейная регрессия и визуализация данных. При построении линейных моделей зависимая и независимая переменные логарифмированы. Порог статистической значимости выбран равным 0.05. Анализ выполнен с помощью языка программирования R и дополнительных пакетов к нему. Исходный код доступен в публичном репозитории[^6].

@@

Зависимость между населением города и числом юридических фирм, зарегистрированных в нём, а также числом работников этих фирм, близка к линейной, что видно на графиках (рис. 1). Следует заметить, что обе оси логарифмированы, чтобы уменьшить асимметрию распределения исходных данных. Линейная аппроксимация, судя по расположению точек на графике, не является оптимальной, и ошибка модели при небольшой численности населения довольно велика, несмотря на сравнительно хороший коэффициент детерминации (R^2^ = `r round(count_pop_rsq, 2)` у модели числа компаний от числа жителей, и R^2^ = `r round(empl_pop_rsq, 2)` у модели числа работников от числа жителей; все коэффициенты моделей статистически значимы). При росте населения города качество модели улучшается.

Правило «ранг-размер» применительно к числу юридических фирм и их работников в основном подтверждается (рис. 2). Коэффициенты детерминации соответствующих линейных моделей близки к единице (R^2^ = `r round(rank_count_rsq, 2)` в случае с компаниями и R^2^ = `r round(rank_empl_rsq, 2)` в случае с работниками; все коэффициенты моделей статистически значимы), и заметные отклонения от линейности характерны только для населённых пунктов с минимальным числом фирм или занятых в них (специфические «зубцы» в начале линий) или для крупнейших городов (правые нижние части графиков).
